Traduttore: Laura 劳拉 Leotta
Revisore: Alessandra Tadiotto
(Suoni della natura)
Quando ho iniziato a registrare paesaggi sonori
45 anni fa,
non sapevo che le formiche,
le larve di insetti, le anemoni di mare e i virus
creassero melodie.
Ma lo fanno.
Altrettanto fa ogni altra creatura selvatica al mondo,
come la foresta pluviale in Amazzonia
che sentite dietro di me.
Infatti, ogni foresta pluviale, sia temperata che tropicale,
crea una vibrante orchestra di animali,
ovvero quell'espressione istantanea ed organizzata
di insetti, rettili, anfibi, uccelli e mammiferi.
Ed ogni paesaggio sonoro creato
da un habitat selvatico
genera una melodia unica,
una melodia che contiene
un'incredibile quantità di informazioni,
ed oggi voglio condividere parte
di quelle informazioni con voi.
Quel paesaggio sonoro è composto da 3 fonti di base.
La prima fonte è la geofonia,
ovvero i suoni non biologici che esistono
in ogni habitat,
come il vento tra gli alberi, l'acqua che scorre,
le onde che s'infrangono sulla costa,
il movimento della Terra.
La seconda fonte è la biofonia.
La biofonia comprende tutti quei suoni
generati da organismi in un determinato habitat
in un preciso istante e in un posto ben preciso.
La terza fonte è rappresentata
da tutti i suoni che gli umani producono
ed è chiamata antrofonia.
Parte di quei suoni sono controllati,
come la musica o il teatro,
ma la maggior parte è caotica ed incoerente,
ciò che alcuni di noi chiamano rumore.
C'è stato un tempo in cui consideravo
i paesaggi sonori selvatici
come una creazione priva di valore.
Erano lì, ma non avevano alcun significato.
Ebbene, mi sbagliavo.
Questi incontri mi hanno insegnato
che ascoltare attentamente ci fornisce i mezzi
per poter meglio valutare la salute di un habitat
nel suo complesso.
Quando cominciai a registrare
verso la fine degli anni '60,
i tradizionali metodi di registrazione si limitavano
a catturare i suoni di particolari specie,
soprattutto uccelli, all'inizio,
ma anche mammiferi ed anfibi
con il passare del tempo.
Per me, era come cercare di capire
la magnificenza della Quinta Sinfonia di Beethoven
estraendo il suono di un unico violino
portandolo fuori dal contesto dell'orchestra
ed ascoltando solo quella parte.
Fortunatamente, sempre più istituzioni
stanno adottando dei modelli più olistici
che io ed altri miei colleghi abbiamo introdotto
nel campo dell'ecologia dei paesaggi sonori.
Quando cominciai a registrare 40 anni fa,
potevo registrare per 10 ore
ed ottenere solo un'ora di materiale utilizzabile,
buono abbastanza per un album
o la colonna sonora di un film
o per un'installazione museale.
A causa del surriscaldamento globale,
l'estrazione di risorse naturali
e il rumore degli umani, tra tanti altri fattori,
ora ci vogliono fino a 1000 ore o più di registrazione
per ottenere lo stesso risultato.
Metà del mio archivio
proviene da habitat alterati così radicalmente
che o sono diventati completamente silenziosi
o non possono essere più ascoltati
nella loro forma originale.
I metodi tradizionali per la valutazione degli habitat
si basano sul contare visivamente il numero di specie
e il numero di individui per ogni specie
in un'area delineata.
Però, confrontando i dati contenenti
sia la densità che la diversità di ciò sentiamo,
sono in grado di giungere a risultati più precisi.
Voglio mostrarvi alcuni esempi che
esemplificano le infinite possibilità
offerte dall'accesso a quest'universo.
Questo è Lincoln Meadow.
Lincoln Meadow si trova a tre ore e mezza di macchina
ad est di San Francisco
nelle montagne della Sierra Nevada,
a circa 2000 metri di altitudine,
dove ho eseguito registrazioni per molti anni.
Nel 1988, un'azienda addetta
al disboscamento convinse
i residenti che non ci sarebbe stato
alcun impatto ambientale
applicando un nuovo metodo che
loro stavano sperimentando
chiamato "disboscamento selettivo",
cioè abbattere un albero qua e là
piuttosto che radere al suolo un'intera area.
Ebbi il permesso di registrare suoni
sia prima che dopo l'intera operazione,
Mi piazzavo all'alba con la mia apparecchiatura
per catturare i cori mattutini
seguendo un rigido protocollo
e calibrando le registrazioni,
perché volevo degli ottimi dati di base.
Questo è un esempio di spettrogramma.
Uno spettrogramma è
l'illustrazione grafica di un suono,
con il tempo che si estende da sinistra
a destra lungo la pagina --
in questo caso sono rappresentati 15 secondi --
e la frequenza si estende dal basso
verso l'alto della pagina,
dalle frequenze più basse a quelle più alte.
Ed è possibile notare che la melodia di un ruscello
è rappresentata qui nella seconda
o terza metà nel fondo della pagina,
mentre gli uccelli che si trovavano in quel campo
sono rappresentati da questa
melodia che attraversa l'apice.
Ce n'erano molti.
Questo è il Lincoln Meadow prima
del disboscamento selettivo.
(Suoni della natura)
Sono ritornato un anno dopo,
utilizzando gli stessi protocolli
e registrando nelle medesime condizioni,
ho registrato degli esempi
degli stessi cori mattutini,
e questo è quello che ho ottenuto.
Questo è dopo il disboscamento selettivo.
Potete notare che il ruscello è ancora rappresentato
nel fondo della terza parte della pagina,
ma guardate cosa manca all'apice.
(Suoni della natura)
Tra un po' sentirete il suono di un picchio.
Sono tornato al Lincoln Meadow ben 15 volte
nel corso degli ultimi 25 anni,
e posso dirvi che la biofonia,
la densità e la diversità di quella biofonia,
non è tornata ad essere quella che era un tempo
prima del disboscamento.
Questa è una foto del Lincoln Meadow scattata dopo,
e si può notare come dalla prospettiva dell'obiettivo
o dell'occhio umano,
sembra che tutto sia in ordine,
il che potrebbe confermare
l'argomento utillizzato dall'azienda,
ovvero che non c'è nessun impatto ambientale.
Però, le nostre orecchie ci raccontano
una storia differente.
Giovani studenti mi chiedono sempre
che cosa stiano dicendo gli animali,
e io non ne ho idea.
Ma posso dire che si stanno esprimendo.
Se lo comprendiamo o no è tutta un'altra storia.
Una volta stavo camminando su una costa dell'Alaska,
e mi sono imbattuto in questa pozza di mare
occupata da una colonia di anemoni di mare,
queste meravigliose macchine da cibo,
parenti stretti del corallo e delle meduse.
Ero curioso di vedere se emettessero alcun suono,
così ho immerso un idrofono,
un microfono coperto di gomma
che può essere messo in acqua,
vicino alla bocca dell'anemone,
e la bestiolina ha cominciato subito
ad assorbire il microfono nel suo stomaco,
e i tentacoli perquisivano la superficie
per trovare qualcosa che avesse un valore nutrizionale.
Quei suoni quasi-statici molto bassi,
che state per sentire adesso.
(Suoni statici)
Ok, ma guardate.
Quando l'anemone non trova nulla da mangiare --
(Suoni di clacson)
(Risate)
Immagino sia un'espressione comprensibile
in tutte le lingue.
(Risate)
Alla fine del suo ciclo riproduttivo,
il rospo Spadefoot del Gran Bacino
si rintana un metro sottoterra
nel terreno desertificato dell'America occidentale,
dove può rimanervi per molte stagioni
fino a quando le condizioni
sono ottimali per poter riemergere.
Quando il terreno è abbastanza umido
in primavera, le rane riemergono verso la superficie
e si riuniscono in gran numero attorno
a delle vaste pozze primaverili.
Insieme intonano un coro
assolutamente in sincronia l'uno con l'altro.
E lo fanno per 2 motivi.
Il primo è competitivo, perché stanno cercando con chi accoppiarsi,
e il secondo è cooperativo,
perché se cantano tutti insieme in sincronia,
diventa più difficile per predatori come i coyoti,
le volpi e i gufi isolare qualcuno per divorarlo.
Questo è lo spettrogramma
che mostra come appare il coro delle rane
quando si trovano in circostanze ottimali.
(Rane che gracidano)
Il lago Mono si trova ad Est del Parco Nazionale Yosemite
in California,
ed è uno degli habitat preferiti da questi rospi,
ed è anche preferito dai piloti
dell'aviazione militare americana,
che si esercitano con i loro caccia ad una velocità
che supera i 1100 chilometri all'ora
volando ad un'altitudine di qualche centinaia di metri
sul Bacino Mono,
volano molto veloci e a bassa quota,
e sono così rumorosi
che l'antrofonia, il rumore umano
anche se si trova a sei chilometri e mezzo di distanza
dallo stagno delle rane che
avete udito qualche istante fa,
riesce a coprire completamente il coro dei rospi.
Si può notare in questo spettrogramma
che tutta l'energia
che c'era nel primo spettrogramma è svanita
dall'apice dello spettrogramma,
e che ci sono interruzioni nel coro al secondo due e mezzo,
quattro e mezzo, sei e mezzo,
e il suono dei caccia, come melodia,
è rappresentata in giallo proprio in fondo alla pagina.
(Rane che gracidano)
Alla fine di quel passaggio radente,
ci son voluti ben 45 minuti
prima che le rane ricominciassero
a cantare in sincronia,
durante il silenzio, mentre c'era la luna piena,
abbiamo visto due coyoti e un grande gufo cornuto
cacciare alcune delle rane.
La buona notizia è che, grazie ad un po'
di ecologia restaurativa
e meno voli, la popolazione delle rane,
che stava diminuendo tra gli anni '80
e l'inizio degli anni '90,
è tornata quasi alla normalità.
Vorrei concludere con una storia
raccontata da un castoro.
È una storia molto triste,
ma dimostra come gli animali
possano mostrare emozioni a volte,
un tema molto controverso tra i biologi più anziani.
Un mio collega stava registrando
nell'America medioccidentale
attorno a questa pozza che si era formata
circa 16 000 anni fa alla fine dell'ultima era glaciale.
Era formata in parte anche da una diga di castori
che da una parte teneva insieme l'intero ecosistema
in un equilibrio molto delicato.
Un pomeriggio, mentre stava registrando,
sono apparsi dal nulla
due guardacaccia,
che senza motivazione apparente,
hanno calpestato la diga dei castori,
hanno lanciato un candelotto di dinamite
e l'hanno fatto saltare in aria
uccidendo la femmina e i suoi cuccioli.
Sconvolti, i miei colleghi rimasero dov'erano
per schiarirsi le idee
e registrare ciò potevano per tutto il resto del pomeriggio,
e quella sera, immortalarono
un evento incredibile:
l'unico castoro maschio superstite
nuotava lentamente in cerchio
piangendo disperatamente per la morte
della compagna e della prole.
Questo è forse il suono più triste
che io abbia mai udito provenire da un organismo,
umano o meno.
(Castoro che piange)
Ok. Quindi.
Esistono molte sfaccettature dei paesaggi sonori,
tra cui i modi in cui gli animali
ci hanno insegnato a ballare e cantare,
che vi mostrerò un'altra volta.
Ma avete ascoltato come le biofonie
aiutino a chiarire la nostra conoscenza
del mondo naturale.
Avete sentito l'impatto dell'estrazione
di risorse naturali,
del rumore umano e della distruzione di habitat.
E mentre le scienze ambientali solitamente
cercano di comprendere il mondo
attraverso ciò che vediamo,
una conoscenza più completa
può derivare da ciò che sentiamo.
Le biofonie e le geofonie sono voci caratteristiche
del mondo naturale,
e quando le ascoltiamo,
siamo dotati di un senso dello spazio,
la vera storia del mondo in cui viviamo.
In una manciata di secondi,
una paesaggio sonoro rivela più informazioni
da molti più punti di vista,
da dati quantificabili ad ispirazioni culturali,
La resa visiva incornicia implicitamente
una prospettiva frontale limitata
di un determinato contesto spaziale,
mentre i paesaggi sonori aumentano il raggio
fino a raggiungere i 360 gradi, avvolgendoci completamente.
E se una fotografia vale più di 1000 parole,
un paesaggio sonoro vale più di 1000 foto.
Le nostre orecchie ci dicono
che il sussurro di ogni foglia e creatura
dialoga con le risorse naturali delle nostre vite,
e ciò potrebbe contenere i segreti
dell'amore per tutte le cose,
specialmente la nostra umanità,
e l'ultima parola la lascio al giaguaro dell'Amazzonia.
(Ruggito)
Grazie dell'ascolto.
(Applausi)